Çeviri: Canan Vaner
Gözden geçirme: Berfin Nur Şahin
Hemen hemen bir yıl önce,
teyzem sırt ağrıları çekmeye başladı.
Doktora gittiğinde
bunun neredeyse 30 yıldır
tenis oynayan biri için normal bir
zedelenme olduğunu söylediler.
Ona bir tedavi önerdiler,
fakat bir süre sonra
kendini hala daha iyi hissetmiyordu;
Bu yüzden doktorlar birkaç test
daha yapmaya karar verdiler.
Röntgen çektiler
ve akciğerlerinde hasar tespit ettiler;
o zaman bunun, kaburgalarının arasındaki
kasları ve tendonları zorladığı için olduğunu
düşünüyorlardı.
Ama birkaç haftalık tedaviden sonra,
sağlığı hala daha iyiye gitmiyordu.
Sonunda biyopsi yapmaya karar verdiler
ve iki hafta sonra,
biyopsi sonuçları geldi.
Akciğer kanserinin 3. aşamasındaydı.
Yaşam tarzı hemen hemen hiç risk taşımıyordu.
Hiç sigara içmemişti,
hiç alkol almamıştı,
neredeyse hayatının yarısı
boyunca spor yapmıştı.
Belki de ona düzgün bir teşhis koymaları
bu yüzden neredeyse 6 aylarını almıştı.
Ne yazık ki benim hikayem
çoğunuza tanıdık gelecektir.
Seyirciler arasında oturan
üç kişiden birine
bir çeşit kanser teşhisi konulacak;
dört kişiden biriyse
bu yüzden ölecek.
O kanser teşhisinin yaptığı tek şey
ailemizin hayatını değiştirmek değildi;
sürekli yeni testler için
gidip gelme ve
farklı doktorların belirtilere göre
hastalıkları bir bir elemeleri süreci de
stresli ve sinir bozucuydu,
özellikle de teyzem için.
Tarihin başlangıcından beri kanser işte böyle
teşhis ediliyordu.
Kanser tedavisi için
21. yüzyılın tıbbı tedavilerine ve
ilaçlarına sahibiz;
ama teşhis için elimizde hala 20. yüzyılın
prosedür ve işlemleri var,
o da eğer varsa.
Günümüzde bir şeylerin
ters gittiğini anlamak için
çoğumuzun belirtileri beklemesi gerek.
Günümüzde, insanların çoğunun
kanseri erken teşhis eden
yöntemlere erişimi yok;
kanseri erken safhalarında
yakalamanın, tedavisinde sihirli değnek
etkisine en yakın şey olduğunu
bilmemize rağmen.
Bunu hayattayken
değiştirebileceğimizi biliyoruz,
bu yüzden takımım ve ben
bu yolculuğa çıkmaya karar verdik,
erken safhalarda kanser teşhisi
ve moleküler düzeyde
uygun müdahale yapmayı
daha kolay, daha ucuz, daha akıllı
ve şimdiye kadar olduğundan
çok daha ulaşılabilir bir hale
getirmeye çalışacağımız
bu yolculuğa.
Tabii ki bağlamımız,
teknolojinin bizim üstel hızımızı
kestiği bir zamanda yaşıyor olmamız,
üstelik biyolojik alem de
bu durumun dışında değil.
Bugünlerde deniyor ki, biyoteknoloji,
bilgisayarların işlemci hızının en az
altı katı oranında daha hızlı ilerliyor.
Ama biyoteknolojik ilerleme
yalnızca arttırılmıyor, demokratik
hale de getiriliyor.
Kişisel bilgisayarların, İnternetin ya da
akıllı telefonların girişimcilik, siyaset ya da
eğitim alanlarında fırsat eşitliği sağladığı gibi,
son gelişmeler de biyoteknolojik ilerleme
konusunda eşitlik sağladı
ve bu da bizimki gibi
multidisipliner takımların bu sorunları
çözmeye çalışmamıza ve bu sorunlara
yeni yaklaşımlarla
bakmamıza imkan sağlıyor.
Biz, bir grup bilim insanı ve teknoloji uzmanıyız.
Şili'den, Panama'dan,
Meksika'dan, İsrail'den ve Yunanistan'dan
bir araya geldik ve
son bilimsel keşiflere dayanarak
birçok kanser çeşidini
çok erken safhalarda
kan tahlili ile teşhis etmek için
güvenilir ve doğru bir yol
bulduğumuza inanıyoruz.
Bunu, kanımızda serbestçe dolaşan ve
mikroRNA denilen bir takım çok
küçük molekülleri tespit ederek yapıyoruz.
MikroRNA'ları ve kanser konusunda
oynadıkları önemli rolü anlatmak için
proteinlerle başlamalıyım;
çünkü vücudumuzda kanser varken,
tüm kanserli hücrelerimizde
protein modifikasyonu gözlenir.
Belki biliyorsunuzdur,
proteinler, vücudumuzda farklı
işlevlere sahip
büyük biyolojik moleküllerdir;
örneğin metabolik reaksiyonları
katalize eder, uyarıcılara tepki verir
veya DNA'yı çoğaltırlar.
Fakat bir protein ifade edilmeden
ya da üretilmeden önce
DNA'da mevcut olan genetik kodunun
ilgili kısımları
taşıyıcı RNA'ya kopyalanır.
Böylece bu taşıyıcı RNA,
belirli bir proteini nasıl oluşturacağına
dair talimatlara sahip olur
ve potansiyel olarak
yüzlerce protein oluşturabilir;
fakat ne zaman ve kaç tane
oluşturacağını ona söyleyen
mikroRNA'lardır.
Yani mikroRNA'lar, gen ifadesini
düzenleyen küçük moleküllerdir.
Çoğunlukla sabit olan DNA'nın aksine,
mikroRNA'lar herhangi bir zamanda verilen
içsel ve çevresel koşullara göre değişebilir,
belirli bir anda hangi genlerin
aktif olarak ifade edildiğini gösterebilirler.
MikroRNA'ları kanser için bu kadar umut verici
bir biyo-gösterge yapan da işte budur;
çünkü bildiğiniz gibi kanser
bir tür değiştirilmiş gen ifadesi hastalığıdır.
Genlerin kontrolsüz düzenlenmesidir.
Bir başka önemli nokta da,
iki kanserin hiçbir zaman
aynı olmadığıdır;
fakat mikroRNA düzeyinde, modeller vardır.
Birçok bilimsel çalışma göstermiştir ki,
anormal mikroRNA ifade düzeyleri
değişkenlik gösterir ve
her kanser tipi için benzersiz,
belirli bir model oluşturur;
erken safhalarda bile,
hastalığın ilerleyişini ve ilaçlara
cevap verip vermediğini yansıtır;
ya da düzelme döneminde
mikroRNA'ları mükemmel, çok hassas
biyo-göstergeler haline getirir.
Ancak mikroRNA'larla ilgili bir sorun var:
bunları güvenilir bir şekilde
tespit etmek için mevcut
DNA-tabanlı teknolojiyi kullanamayız;
çünkü mikroRNA'lar,
DNA'dan çok daha küçük,
çok kısa nükleotit dizileridir.
Ayrıca, bütün mikroRNA'lar
birbirlerine çok benzerler,
aralarında çok küçük farklar vardır.
Birbirine aşırı derecede benzeyen,
aşırı derecede küçük
iki molekülü ayırt etmeye çalıştığınızı düşünün.
Biz, bunu yapmanın bir yolunu
bulduğumuza inanıyoruz,
ve bunu ilk kez halka açık
olarak gösteriyoruz.
Şimdi size göstereceğim.
Düşünün, doktora bir sonraki
gidişinizde, standart
kan tahlilinizi yaptırdığınızda,
laboratuvar teknisyeni
tam bir RNA çıkartacak,
ki bu günümüzde oldukça kolay,
ve bunun gibi standart, 96 hazneli
bir tabakaya koyacak.
Bu tabakaların her bir haznesinde
bizim atadığımız belirli biyokimyalar var
ve yalnızca örnekte aranan mikroRNA varsa
kapanan bir tuzak gibi
belirli mikroRNA'lar arıyorlar;
bulduklarındaysa,
yeşil renkte parlıyorlar.
Reaksiyonu başlatmak için
tabakayı bunun gibi bir cihazın
içine yerleştiriyorsunuz
sonra akıllı telefonunuzu üzerine koyabilirsiniz.
Eğer buraya bir kamera alabilirsek
benim ekranımı görebilirsiniz.
Akıllı telefon bizim amacımız için
bağlayabileceğimiz bir bilgisayar ve
yeterince iyi bir kamera görevi görür.
Akıllı telefon şu anda fotoğraf çekiyor
ve reaksiyon bittiğinde
fotoğrafları işlememiz
ve yorumlamamız için çevirim-içi
veritabanımıza gönderecek.
Tüm işlem yaklaşık 60 dakika sürüyor,
ama işlem bittiğinde,
belirli mikroRNA'larla eşleşen hazneler
ne kadar ve ne hızda parladıklarına göre
analiz ediliyorlar.
Derken, tüm işlem bittiğinde
şunlar oluyor:
Bu tablo, bu örnekte mevcut olan belirli
mikroRNA'ları ve zamanla
nasıl reaksiyona girdiklerini gösteriyor.
Bunun ardından, eğer bu kişinin örneklerinden
bu belirli mikroRNA modelini alır
ve bunu mikroRNA modellerini belirli bir hastalığın
varlığıyla ilişkilendiren
mevcut bilimsel
dökümanlarla karşılaştırırsak,
pankreas kanseri işte böyle görünür.
Cihazın içindeki gerçek bir örnek
ve biz içinde pankreas kanseri tespit ettik.
(Alkış)
Bu yaklaşımın bir başka önemli yanı da
verilerin bulutta toplanması ve işlenmesidir;
bu şekilde gerçek zamanlı sonuçlar alıp
onları bağlamsal bilgimizle analiz edebiliriz.
Eğer kanser gibi hastalıkları
daha iyi anlamak ve çözmek istiyorsak,
onları akut, münferit
vakalar olarak tedavi etmeyi bırakıp
sağlığımızı etkileyen her şeyi kalıcı olarak
düşünmeli ve ölçmeliyiz.
Bu platform, çalışan bir prototip.
İnsanlığın karşılaştığı en çetin zorluklarla mücadele etmeye çalışırken
en gelişmiş moleküler biyolojiyi,
düşük maliyetli,
3 boyutlu yazıcıyla yapılmış bir cihazı
ve veri bilimini kullanıyor.
Erken kanser teşhisinin
gerçekten demokratikleştirilmesi
gerektiğine inandığımız için,
tüm bu çözümün maliyeti şu anda mevcut
yöntemlerden en az 50 kat daha az.
Ayrıca biliyoruz ki, toplum bunu daha da
hızlandırmamız için bize yardım edebilir;
bu yüzden cihazın tasarımını
açık kaynaklı yapıyoruz.
(Alkış)
Açıkça söylüyorum ki
henüz ilk aşamalardayız;
ama şimdiye kadar, pankreas kanserinin,
akciğer kanserinin, meme kanserinin
ve karaciğer kanserinin mikroRNA
modellerini başarıyla saptadık.
Şu anda ise, Alman Kanser
Araştırma Merkezi'yle
işbirliği içinde, meme kanseri için
200 kadın üzerinde
klinik bir deneme yapıyoruz.
(Alkış)
Bu, kanser prosedürlerinin ve
teşhisinin yapılma biçimini
çarpıcı ölçüde değiştirme potansiyeline sahip
tek non-invasiv, doğru ve
uygun maliyetli test.
Herhangi bir anda kanınızdaki
mikroRNA'ları aradığımız için,
hangi kanser türünü aradığımızı
bilmenize gerek yok.
Hiçbir belirti göstermenize de gerek yok.
Yalnızca bir mililitre kana ihtiyacınız var
bir de oldukça basit bir alet düzeneğine.
Günümüzde kanser teşhisi esas olarak
belirtiler ortaya çıktığında yapılıyor.
Yani 3. veya 4. safhada;
bence bu çok geç.
Ailelerimize çok pahalıya mal oluyor.
İnsanlığa çok pahalıya mal oluyor.
Kansere karşı savaşı kaybedemeyiz.
Bize sadece milyarlarca dolara değil,
sevdiğimiz insanlara da mal oluyor.
Bugün, teyzem cesurca savaşıyor,
ve bu süreçten çok pozitif
bir tutumla geçiyor.
Ancak ben böyle savaşların
iyice azalmasını istiyorum.
Kanserin çok erken safhalarında
rutin olarak teşhis edilebildiği için
kolayca tedavi edildiği
günü görmek istiyorum;
ve eminim ki
çok yakın bir gelecekte,
bunun ve her gün
yaşam bilimleri alanında gördüğümüz başka
çığır açıcı buluşların sayesinde
kansere bakış açımız
kökünden değişecek.
Bu cihaz bize onu erken teşhis etme,
daha iyi anlama,
ve ona çare bulma şansı verecek.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)